"За 30.8 лет до этого  разговора  Фредерик  Хэллем  был  заурядным\n" +
                "радиохимиком. Его диссертационная работа еще пахла типографской краской, и\n" +
                "ничто в нем не свидетельствовало о таланте, способном потрясти мир.\n" +
                "     А потрясение мира началось, собственно, с того, что на рабочем  столе\n" +
                "Хэллема стояла запыленная колба с ярлычком \"Вольфрам\". Ее поставил сюда не\n" +
                "он. Он даже никогда к ней не прикасался. Она досталась ему в наследство от\n" +
                "прежнего владельца кабинета, которому когда-то бог весть по какой  причине\n" +
                "понадобился вольфрам.  Да  и  содержимое  колбы  уже,  собственно  говоря,\n" +
                "перестало быть вольфрамом. Это были серые  запыленные  крупинки,  покрытые\n" +
                "толстым слоем окиси. Их давно пора было выбросить.\n" +
                "     И вот однажды Хэллем вошел в лабораторию  (ну  да,  это  произошло  -3 +
                "октября 2070 года) и приступил к работе.  Около  десяти  часов  он  поднял\n" +
                "голову, уставился на колбу и вдруг  схватил  ее.  Пыли  на  ней  не  стало\n" +
                "меньше, выцветший ярлычок нисколько не изменился, но Хэллем тем  не  менее\n" +
                "крикнул:\n" +
                "     - Черт подери! Какой сукин сын трогал эту колбу?\n" +
                "     Так по крайней мере утверждал Денисон, который слышал  этот  вопль  и\n" +
                "много  лет  спустя  поведал   о   нем   Ламонту.   Парадный   рассказ   об\n" +
                "обстоятельствах замечательного открытия, запечатленный во множестве книг и\n" +
                "учебников,  этой  фразы  не  содержит.  Перед  читателем  возникает  образ\n" +
                "проницательного химика, который орлиным взором сразу же подметил изменения\n" +
                "и мгновенно сделал далеко идущие выводы.\n" +
                "     Куда там! Хэллему  вольфрам  был  не  нужен,  он  его  совершенно  не\n" +
                "интересовал. И, в сущности, ему было все равно, трогал  кто-то  колбу  или\n" +
                "нет. Просто он (подобно многим другим людям) терпеть не мог, когда на  его\n" +
                "столе  хозяйничали  без  его  ведома,  и  всегда 2070 готов  был   заподозрить\n" +
                "окружающих в таких посягательствах, продиктованных исключительно  желанием\n" +
                "ему насолить.\n" +
                "     Но в покушении на колбу никто не признавался. Бенджамин Аллан Денисон\n" +
                "услышал возглас Хэллема потому, что сидел  в  кабинете  напротив  лицом  к\n" +
                "открытой двери. Он поднял голову и встретил сверлящий взгляд Хэллема.\n" +
                "     Хэллем не внушал ему  особых  симпатий  (впрочем,  он  никому  их  не\n" +
                "внушал), а в  то  утро  Денисон  плохо  выспался  и  -  как  он  вспоминал\n" +
                "впоследствии - был даже рад сорвать на ком-нибудь свое дурное  настроение.\n" +
                "Хэллем же был для этого идеальным объектом.";